---
Title: 無題
Category:
- 雑記
- CDiT
- メモワール（ポエム）
Date: 2009-10-04T20:53:18+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20091004/1254657198
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979945
---

先日、思わず胸の熱くなるエントリを見つけてしまったので。

>>
萩本さんの正面に座って話をしていると、その熱さがどんどん伝わってくる。

こんな熱い方を、私は知らない。

萩本さんは言った。

>>
情熱を持続させるためには、戦略が必要。

それは何だと思う？
<<

酔いなのか、熱意によってなのか、萩本さんの顔は真っ赤だった。

>>
それは、背伸びをすること。自分に勘違いをすること。

私の場合は、世界を変えようと思うこと。
<<

（中略）

勘違いし続ける、ある種の狂気に満ちた人が、何かを成し遂げられるのかもしれない。


<div align=right>[http://d.hatena.ne.jp/papanda0806/20091001/1254412988:title=情熱を持続させるための戦略とは何か。 - papandaDiary - Be just and fear not.]</div>
<<


萩本さん、という方は、失礼ながら存じ上げないのだけれど、僕がちょっと前に書いたエントリ「[http://d.hatena.ne.jp/a-know/20090410/1239370538:title=コントロール幻想]」にも通じるところがあると思って。・・・今の僕の心境と、全く同じだなって。（僕の場合は、「世界を変えよう」とは、少し違うし、何より「情熱を持続させるために」やってるわけじゃないけれど）


今の僕は、ある部分では大いに勘違いしていると思うし、傍から見てもそう見えると思う。それに、自分の身の丈の2倍も3倍も背伸びしようとしてるとも思う。それこそ、「狂気に満ちている」と見えることもあるかもしれない（今の僕はそれを「うれしい」とすら感じてしまうけどね）。
でも、この勘違いの先に待っているものが「失敗」であるとは、とても思えない僕がいる。そんな僕がいる限り、それを見捨てて「勘違い」を信じようとしないこと、それこそが（特に後から振り返ったときに）何よりの「失敗」になるんじゃないだろうか？


それに、もし仮に「失敗」したとしても（そんな気はさらさらないけど）、それを、後から見た人に「あんな派手に失敗してる人がいるんだから、自分もちょっとやってみるか」と思わせるような、何かを残せるようなものにはしたいと、思っている。


そういう人がどんどん出てこないと、世の中、おもしろくなっていかないよ。


**CDiT for Web　中間報告
ハイ、勘違いの根源です。笑　　ひとつ、キリのいいところまで行ったので、デプロイしてみました。

[http://testcdit.appspot.com/cdit:title=CountDown iTunes for Web(Test Version)]
<div align=center>[f:id:a-know:20091004203806p:image]</div>

まだ、僕自身の情報しかないし、単一ランキングしか動作しませんが・・・。。それに、ゴリ押しでプログラムを組んでいるので、動作が緩慢です。辛抱強くいじってみて下さい。笑
出力しているグラフにGoogle Chart APIを用いているので、出せる情報が非常〜〜に限られちゃいます。Web版はこういうもんだと割り切るか、出し方を工夫しないといけません。
あと、UI・デザイン・・・。僕、絵心ないんですよね（？）。って、言い訳ですね。「まずは動くモノを」は変わらずですが、逃げずに取り組むことが大事だということもわかっています。。

ゆくゆくは、CDiTをクライアントとして用い（下のようなかんじ）、利用者の全ての方に情報をアップロードして頂けるようにしたいと思っています。

<div align=center>[f:id:a-know:20091004203807p:image]</div>

普通のCDiTでは出していないような情報・・・いろんな切り口からの統計情報が出せるようにもしたいし、趣味の合うユーザーを探すような機能も付けたいですね。


さっそく友人にも見てもらったんですが・・・。「<span style="font-weight:bold;">なんか恥ずかしいなコレ</span>」と言われちゃいました。ん〜？？　やっぱ僕の感覚はちょっとズレてるかもしれん。笑



<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>
読者

<iframe src="http://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
