---
Title: ミニ・MINI Mayfair♪
Category:
- クルマ
- 雑記
Date: 2010-07-04T18:51:50+09:00
URL: http://blog.a-know.me/entry/20100704/1278237110
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979835
---

こんにちは、a-knowです。随分とご無沙汰してしまいました・・・。


CDiTの改善、iPhone app開発、Linuxの勉強・・・と、やらなければいけないこと・やりたいことは山のようにあるんですが、ここ1ヶ月は仕事の方に気力・体力を割かれておりまして・・・。
といいますのも、かれこれ足掛け3年のシステム刷新案件がついに今月頭から本番稼動ということで、私自身も数日前から夜勤体制でフォローに当たっている次第です（今日も23時から出社です＾＾；）。

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>



私は今年の4月で入社5年目になりますが、案件から案件へたらいまわしにされていたこともあり、実は“本番稼動に立ち会う”というのが今回が初めてだったりします。
実際にこれに立ち会う前は、「一部であれ、自分が携わってきた大規模システムが、いざ稼動したときの達成感たるや・・・？」などと考えたりもしましたが、今はまだその実感は沸かないな・・・、というのが正直なところです＾＾；。


既に、自分がモロ開発したところでシステム異常を出してしまっていたりもするのですが、・・・。安定稼動し始めて、そのシステム効果をヒアリングできるようになれば、また違って感じられるようになるものなのでしょうかねぇ？？



・・・そんな私を癒してくれるのは、3月末に納車となった我が愛車、MINI COOPER 50 Mayfair。
片道30分の車通勤ですが、甘い蜜月の日々を過ごしております（笑）。


その証拠に、というわけではないですが、先日とうとう、メイフェアのマフラーを付け替えたりなぞもしてまして。
マフラーを換える前、個人的に「マフラー音の情報（特にCOOPERの。COOPER Sの情報は結構あるんですけどね）がなかなか少ないなぁ」と思ってたりもしてたので、今度、マフラー音をyoutubeにアップロードしようかなと（＾＾）。それができたら、マフラーに関する記事も書いてみようかなと思ったりしてます。
少しでも、「COOPER乗りでマフラーを換えたい」、という方の参考になれば・・・。



そんなマフラーの付け替えは、例の如く、岡山は問屋町の萬治屋さんにお願いしたのですが、そこでステキなミニカーを発見したので、思わず衝動買い。


<div align=center>[f:id:a-know:20100704184230p:image]</div>


クラシックミニなのですが、ボディに「<span style="font-weight:bold;">MAYFAIR</span>」と書かれていたので、買っちゃいました。（笑）
・・・でも、私が知ってるクラシックミニのメイフェアとは、少し雰囲気が違うよーな・・・。
ナンバープレート部分には「<span style="font-weight:bold;">MINI 30</span>」と書いてあったので、ミニサーティの中の１モデルなんでしょーか。



とまぁ、詳細はよくわからんのですが、このミニカー、今はメイフェア（乗れる方）のダッシュボードの上にましましています。
まさに新旧メイフェアの競演！！・・・ハイ、完全な自己満足です・・・＾＾；。



そんなメイフェアですが、まだまだドレスアップしていく予定です。
水温計も付けたいし（メーターなどの計器類に弱い）、ドアミラーカバーも物色中です。
また、趣味と実益を兼ねるという意味で、車載系iPhoneアプリを開発してみようかな、なんてことも考えています！



・・・ドレスアップもいいけど、自分自身のスキルアップも、頑張らないとなー・・・。


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>
