---
Title: ドラゴンクエスト10のマネタイズ　または、ブーストメディアとしてのドラゴンクエスト10
Category:
- 雑記
- メモワール（ポエム）
Date: 2014-07-05T00:45:06+09:00
URL: http://blog.a-know.me/entry/20140705/1404575106
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979207
---

今や docomo のスマホからもプレイできるドラゴンクエスト10、僕も発売一週間後くらいから今まで、細く長く、プレイを続けているんだけど、ふと思うところがあったので書いてみる。

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


「商品としてのドラゴンクエスト10」は、何に分類されるだろう？　やはりゲームソフト、月額課金制のMMORPG、だろうか？
もちろんそれもあるけれど、「ブーストメディア」としての側面もあるんじゃないかなと。「ドラゴンクエスト10のマネタイズ」は、決してユーザーの月額課金（とパッケージの売上）、それ一本ではないんじゃないかなと、最近思う。


ドラゴンクエスト10の中での僕が所属している小さなチームでは、最近「蒼天のソウラ」というコミックスの話題で持ちきりだ。Vジャンプで連載されている、ドラゴンクエスト10を題材としたサイドストーリー的な作品なんだそうだが、話題になっているのはその話が面白いからとか、そういった内容に由来するものではない（失礼）。
理由は、この「蒼天のソウラ」の最新巻である３巻に付録としてついている「アイテムコード」。そのコードをゲーム上で入力することで得られる限定アイテム、それが欲しいがために、読んだことのない「蒼天のソウラ」の、しかも３巻「だけ」を、書店から書店へハシゴして、みんな探してるんだそうだ。
「ハシゴしても見つからない」くらい、売れているようで、こないだは僕のドラゴンクエスト10用の Twitter アカウントの TL に、「蒼天のソウラ」の重版情報が RT で流れてきたくらい。


僕はこの「蒼天のソウラ」の付録のアイテムにはそれほど興味がないので、その様子を横目で眺めているだけだけど、でも僕でも、過去に実際の消費行動に結びついたキャンペーンも、ある。ローソンでキリンビバレッジの対象商品を最大15本買うとアイテムがもらえるキャンペーンだったり、Vジャンプ○月号を買うと装備品が受け取れるキャンペーンだったり。（この歳でVジャンプを買うのは、相当きつい）


こういう状況を見ると、前職（スマホアプリ開発関連）の職場で「ブースト」という言葉が飛び交っていたのを思い出す。「ブースト」とは、あるアプリのダウンロードランキングを押し上げるために、各種広告媒体を使って、ごく短期間のうちに広告を出しまくることだ。今回のドラゴンクエスト10の件も、本質的にはそれとあまり変わりはないんじゃないかと思う。


「人（ユーザー）を集めてしまいさえすれば、あとはどうとでもなる」とはよく耳にしていたけど、なるほどな、と。少し前の時点でのドラゴンクエスト10のアクティブユーザー数が30万人（日本のみ）だそうで、それが多いか少ないかは別にしても、それだけの人数の消費行動にリーチする手段に、ドラゴンクエスト10はなっているわけだ。

とはいえ、ドラゴンクエスト10は、それ単体でみるとトントンか若干の黒字？くらいなようなので、もしかするとこれは過大評価で、実態としては「お小遣い稼ぎ」程度なのかもしれない。でもまぁ、ドラゴンクエスト10、プレイをし始めて2年近くになろうとしてるけれど、ほんとによくできてるなと。

[asin:4088800818:detail]

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="http://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
