---
Title: 2011/09/20　日誌
Category:
- 日誌
- GAE
- 買い物
Date: 2011-09-20T21:09:37+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20110920/1316520577
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979434
---



また台風ですか・・・（#＾ω＾）ｷﾞﾘｷﾞﾘ


**「作ればわかる！Google App Engine for Javaプログラミング」作ってみてるよ！(4)

作ってみてます！

[asin:4798123021:detail]


今回は第6章の「イマココ！」を題材に。
今回もアレンジ代を見出せなかったので、勉強することを念頭に写経プログラミングを実施！
んでできたのがこちらっ。


[f:id:a-know:20110920203036p:image]

[http://now-he-re.appspot.com/:title=なうひあ！]


アプリケーション名が「<span class="deco" style="font-weight:bold;">なうひあ！</span>」　なんとそのアレンジ点、<span class="deco" style="font-weight:bold;">オリジナルのアプリ名称を英訳しただけ</span>！Excelent！！
現在位置情報取得にはGeo-Location APIを使ってます！　なので、これも立派なHTML5 Webアプリケーションですね！

一方の「なうひあ」情報の登録画面は、ぜひスマートフォンで見て頂きたいですね！


[f:id:a-know:20110920203037p:image]

こんなかんじ。


いやはやしかし、今回の章も実にいろいろなことが勉強になりました！


>>
-GAE開発サーバの、スマートフォンからの利用
--実行構成引数への「--address=0.0.0.0」の追加
-スマートフォン用レイアウト
--「width=device-width」！
-jQueryの利用
--きっと今回の利用は序の口。日頃よく見かけるjQueryの応用エントリ、どれもおもしろそうなものばかり！
--自分のオリジナルアプリにはぜひ活用したい！
-JavaScriptそのもの。
--ここまでJSをゴリゴリ書いたのは初めて〜。
---雰囲気はつかめた！習うより慣れろ、だな！
---動的型付け、慣れないわ〜！なんかフワフワするかんじｗ
---シングルクォーテーションとダブルクォーテーションの使い分けにちょっと戸惑う。
---しっかし、ほんのちょっとの記述でものすごいことができちゃうんだね〜！
-JSON
--これも、「え、こんなんでオブジェクトとして渡しちゃって、いいの？？」と不安を感じてしまうｗ
--でもやっぱ・・・<span class="deco" style="font-weight:bold;">こりゃ便利だわ・・・！！</span>
<<


位置情報うんぬん自体は僕のつくりたいアプリに組み込みたいようなものではないけど、この「なうひあ！」を構成する諸要素は、ヒジョ〜に勉強になったしタメになった！！インスピレーションを掻き立てられますね！！
次章は「新刊情報ガジェット」ですか〜。ガジェット開発。これもまた、この本を買ってないと出会わなかった要素かも。こういうのも、この本のいいところ！読んで楽しそうだったら作ってみたいと思います！



**「バトル＆ゲット！ポケモンタイピングＤＳ」買ったった！


買ったった！

[f:id:a-know:20110920201753j:image]

[asin:B004QL7LY2:detail]


なんでこんなのを買ったかといいますと、もちろん、[http://applembp.blogspot.com/2011/04/iphoneipad-bluetooth.html:title=一部で話題]の「<span class="deco" style="font-weight:bold;">異様に完成度の高い（といわれる）Bluetoothワイヤレスキーボード</span>」が目当てです・・・と、胸を張って言い切れないのがツライ。笑　ゲーム大好き！ポケモン大好き！<span class="deco" style="font-weight:bold;">ウワァァァン！</span>
一部で話題になりすぎたせいか、ずーっと在庫切れの状態が続いてたわけなんですが、この度、フラッと見てみると入荷したてとのことで、この度の入手と相成りました。

後日、ゲームそのものについてはもちろんのこと、キーボードの使用感、はてはiPhoneやiPadとの組み合わせについてのレビューも書いてみたりしたいなぁと、思ってます〜。（既にしつくされてるんだろうけどね:-p）


・・・さて！それじゃあ早速、ちょっくらプレイしてくることにします♪
