---
Title: 週末の過ごし方
Category:
- 雑記
- メモワール（ポエム）
Date: 2014-06-09T00:11:20+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20140609/1402326680
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979215
---

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p>土日に何もアウトプットできてないとサザエさん症候群が悪化することがわかったorz　さぼりすぎた……</p>&mdash; いのうえ (@a_know) <a href="https://twitter.com/a_know/statuses/475610597799636993">2014, 6月 8</a></blockquote>


32年間生きてきて、僕の中で、「無難な週末（主に土日）の過ごし方」というものが形成されてきている。
無難な、というのは、ポジティブな気持ちを持って強敵・月曜日を迎えるための、という意味。これらができないと、どうもモヤモヤした気持ちで日曜の夜を迎えることになる傾向がある。
例えば、以下の様なもの。

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


- 引きこもらない
-- 平日が家と会社との往復なら、休日のどちらかはそれを脱した方がいい
- コンビニやブッコフなどで長時間の立ち読みをしない
-- よくわかんないんだけど、昔からそう
- 最悪でも土日のどちらかは休む（仕事をしない）
-- 現職ではまだ一度も休出はしたことがないのでいいのですが、前職では休出はしょっちゅうだったので。


ここに、つい先日、自分的に新たに加わったのが、冒頭のツイートにもあるように、「<span class="deco" style="font-weight:bold;">なんらかのアウトプットをする</span>」ということ。アウトプット、というのは、ブログを書くでもいいし、ロクでもないコードを GitHub に push するでもいい。


自分的に少し意外だったのが、「インプットだけ」じゃぁダメなんだな、ということ。技術書を読むだけの一日だった、とか、調べ物をしただけで終わっちゃった、とかだと、決して無為な一日ではなかったはずなのに、モヤモヤする。じゃあアウトプットだけだったら？と思うんだけど、何のインプットもなしでアウトプットをすることは今の僕には不可能なので、そこはまぁ、そういうことなんだろう。そうとわかったらもう二度と、同じようなモヤモヤを味わうものか。


...というアウトプットを、昨日の日曜日のモヤモヤを解消するために、やってみました。

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="//blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>


<script src="https://moshi-moshi.moshimo.works/moshimoshi/a_know_blog/20140609-1402326680?title=%E9%80%B1%E6%9C%AB%E3%81%AE%E9%81%8E%E3%81%94%E3%81%97%E6%96%B9"></script>
