---
Title: 「倉敷」
Category:
- 雑記
- メモワール（ポエム）
Date: 2010-12-19T15:54:27+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20101219/1292741667
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979778
---

突然ですが。僕が今住んでいるのは岡山・倉敷なんですが、この「倉敷」の字ヅラ、響き、漢字の持つ雰囲気・・・が、大好きだったりします。自分の愛車も、ご当地ナンバーでもある「倉敷」ナンバーにするために、わざわざ住民票を移したくらい（そもそも引越した時点で移さなきゃいけないんですけどね・・・、、実家が近いもので）。
もちろん、街としても好きですよ！　倉敷美観地区は最高です。いつか、倉敷にいるあいだに一度は、美観地区にミニで乗り入れて、その街並みと一緒に写真に収めたいと思ってたりします。・・・って、あれ、これは倉敷が好きというよりもミニが好きというアピールになってしまってますかね？笑


少し話は変わって、僕が好きなWebの会社である「はてな」「カヤック」。それぞれの所在地である「京都」「鎌倉」も、ほぼ同様な理由で、とてもイイなぁと思います。もちろん、この両者に関しても、街としても好き、というのもあります。京都は学生のころ６年も住んでいたので言わずもがな。鎌倉も、今年の夏に遊びに行ってみたんです。街はとても、とーってもいい雰囲気で、一瞬で大好きになってしまいました。「カヤック」の社名が写ってる看板も、記念に撮って帰ったんですよ。笑


<div align=center>[f:id:a-know:20101219154851p:image]</div>


と、そんな“イイ”土地に基盤を置いておられるこれらの企業のことを考えていると・・・、、「倉敷」にも、そういう新しくってオモシロイことを生み出す企業があったらスンゴイ素敵だよなぁ、なんてことも、思ったりします。
「無いんなら作ってしまえ」が信条？の僕ですが、さすがにこれはアレです。苦笑　・・・が、同時に「妄想大好き」も信条の僕ですから、「でもまぁ、もし倉敷で会社を作るんなら、どんな名前にしようかなぁ？」なんてことも、考えたりしてると、すごく楽しい。

「倉敷」「京都」「鎌倉」になんとなく“イイ”印象を持ってしまうのと同じ意味で、ネーミングってすごく大事だと思うんです。その点では、「はてな」って、もう、ピカイチ！
ひらがななのがイイ。響きがかわいらしいのがイイ。記号化できる（“？”）のが素晴らしくイイ。その言葉として本来持っている意味も、すごくイイ！！

では、僕の妄想の中で起業される倉敷の会社に付けられる名前は、どんなものなのか。・・・実はこうしてブログの記事にしておきながら、何も思いついていなかったりしてるのですが（おいっ）、もし思いついても、万が一のときのために、このような形で表にすることはないかも、しれません。＾＾；



<a href="http://twitter.com/share" class="twitter-share-button" data-count="horizontal" data-via="a_know" data-related="CDiT_info" data-lang="ja">Tweet</a><script type="text/javascript" src="//platform.twitter.com/widgets.js"></script>


<script src="https://moshi-moshi.moshimo.works/moshimoshi/a_know_blog/20101219-1292741667?title=%E3%80%8C%E5%80%89%E6%95%B7%E3%80%8D"></script>
