---
Title: Google app engine
Category:
- プログラム
- GAE
Date: 2009-04-16T23:51:56+09:00
URL: http://blog.a-know.me/entry/20090416/1239893516
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727980114
---

Google app engine、というのを今日初めて知りました。（お恥ずかしい）
ちょっとじっくり見る時間がなくて、いろんな情報を流し読みの状態でこれを書いてるんですが、見た限りの情報から察するに、「これって自分のやってる仕事内容に直結してるんじゃないの？」って感じでして、少し興奮してる自分がいます。

自分のやってる仕事っていうのが、IBMのWebSphere Application Server(WAS)、富士通のInterstage Application Serverといったようなアプリケーションサーバに対して、EARファイルをデプロイすることで目的のアプリケーションを動かそう、という形式のシステム開発なのです。デプロイするのはEARファイルで、その中にはejbとwarが内包されています（クラサバですね）。
画面には、Curlというマイナーなリッチクライアントを使ってたりしてます。EJBとの連携部分にはstruts。EJBはJavaで作ってます。

さすがにこのapp engineは、その類のEARファイルをそのままデプロイできる、というものではないようですが、それでもこれはすごくないですか？あのGoogleのインフラを無料で使わせてもらえるんだもん、なんて太っ腹なんだ。（うちのサーバではしょっちゅう資源枯渇が叫ばれてるってのに…）

まぁ、注意しなきゃいけない点もあるみたいですね。DBMSに「BigTable」という聞いたこともないものを使っているようで、あまりこれに依存しすぎたコードを書いちゃうと、あとあと困るかも。


今公開してるCDiTですが、上に書いたような仕事をしていて、またせっかくJavaで作っているということもあり、「フリーソフトの配布に成功したら今度はこれをwebアプリケーションにできないかなぁ」なんてことを、実は考えてたりもしてました。利用者がWebページのボタンを押したら、PC上のiTunesのファイル（xmlファイル）を読み込んで、サーバ側で解析して、再生回数などをグラフでブラウザに出してやる、みたいな感じの。その情報をユーザ間で共有できたら、おもしろそうだし。
でもいかんせん、サーバ側にパワーがいるんですよね。iTunesのxmlファイルなんて、「音楽が好きで良く聴いてます」なんていう人だったら、サイズが数十MBになってたりすることなんて当たり前ですから。。で、それが不特定多数に使われる、となると、うまく作る自信なんかこれっぽっちもないです。笑　とてもじゃないけど、「普段つかってるデスクトップマシンをサーバに見立てて・・・」なんてことはできないだろうな、と。
そんなところに、Google app engineですから。夢は広がる？？


でもほんと、おもしろそうです、Google app engine。CDiTを作り終わって（バグ改修は残ってるけど）少し“燃え尽き症候群”的な精神状態になってたんですが、いいカンフル剤になるかも、なんて。
GWにでもいじってみるかなー。（3連休しかないけど〜ん；；）
