---
Title: TODO リストなブログテーマを見つけたので Todo ブログを始めてみたら、かわいい！
Category:
- 雑記
Date: 2015-12-17T09:44:37+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/2015/12/17/094437
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/6653586347148861670
---

先日、はてなブログのテーマストアをなにげなく物色してたら、こんな↓ブログテーマを見つけた。


[f:id:a-know:20151217094012j:plain]


[http://blog.hatena.ne.jp/-/store/theme/6435922169449272252:title]





<!-- more -->


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


みた瞬間、「**これイイ！**」となってしまって、思わず通算4つめのはてなブログを非公開ブログとして開設してしまった。（3年近くも前に公開されてるテーマなんだけどね）


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">4個目のブログもつくれちゃう。そう、はてなブログ Pro ならね（ステマ</p>&mdash; いのうえ (@a_know) <a href="https://twitter.com/a_know/status/676772600773672960">2015, 12月 15</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


TODO 管理、今までは、個人用の esa とかそれっぽいスマホのアプリとかを使ってお茶を濁してたんだけど、どうも「コレジャナイ」感がずっとつきまとっていて。


作成や更新は基本、PC ブラウザから。TODO 管理が必要なときはだいたい目の前に PC があるからそれはまぁ良くて（いざとなればはてなブログのアプリからでも更新できるし）。もうちょっとサッと更新できるような UI だったらな、というのが惜しいっちゃ惜しい。まぁ、こういう使い方は想定されてないだろうから仕方がないんだろうけど。


本文は「はてな記法」で書く。`-` リストで未消化 TODO になるし、 `+` で消化済み TODO になる。




[f:id:a-know:20151217094055p:plain]





1日1エントリ。カテゴリ分けは、今のところ「x曜日」「平日」みたいな感じにしてみてる。もうちょっとおもしろいカテゴリ分けがあるかも。


タイトルのところには、その日一番の TODO というか予定を書くようにしてみてる。これもまだ探り探りなんだけど、こうしてたら、なんか日記っぽくなるかなぁと思って。日記、毎日しっかり書いてる人というのに憧れつつも、僕自身はあまり書くのが得意じゃなくて。。


ちなみに、このエントリを書いてる今日は、TODO ブログをはじめてまだ2日目ｗ　三日坊主になるかならないか、明日が正念場だったりする。（しっくりこなけりゃすぐやめる）


はてなブログのブログテーマストア、他にもちょこちょこおもしろいテーマがあって素敵なんだけど、いかんせん数が少ないし、更新も少ないのがざんねんなところ。どこかでテコ入れしてほしいんだけど、ムリかなぁ。


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">はてなブログのテーマ、もっともっと増えてほしいなぁ</p>&mdash; いのうえ (@a_know) <a href="https://twitter.com/a_know/status/676766725287706624">2015, 12月 15</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="http://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
