---
Title: 日曜日に自問すべき20の質問
Category:
- 雑記
Date: 2008-10-26T21:10:32+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20081026/1225023032
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727980187
---

[http://www.ideaxidea.com/:title=IDEA*IDEAさん]にて、「日曜日に自問すべき20の質問」というものがあり、これはとても良い試みなのでは、、ということで、僕もやってみたいと思います。



<span style="font-weight:bold;">１．先週何を学んだか？</span>
「論理的思考」という社内教育がありました。
2日間の教育そのものから得られるものはあまりなかったですけど、もらったテキストを見ながら、この先の思考の整理に役立てようと思っています。

<span style="font-weight:bold;">２．先週一番の達成は何か？</span>
先週というか昨日今日でしたけど、また京都に音合わせに行ってました。
だんだんと良くなっていっている気がします。

<span style="font-weight:bold;">３．先週思い出に残った瞬間は？その理由は？</span>
約1年ぶりに、関東にいる会社の同期と会って飲んだこと。
忙しいなか、集まってくれたみんなに感謝。

<span style="font-weight:bold;">４．今週やらなくてはいけない一番のことは？</span>
社内教育でいなかった間にたまっているであろう仕事の消化、かな。
明日、メールを受信するのが怖い・・・・（笑）

<span style="font-weight:bold;">５．今週起こりうる心配毎を軽減するために何ができるか？</span>
起こりうる心配事は、やはり仕事は山積みになっているところにさらなる仕事が発生すること。
とにかく常に優先順位をつけながら、一個ずつ着実に消化していくことしかないでしょう。

<span style="font-weight:bold;">６．過去に起こったことで、今週の心配事になりそうなことはなにか？</span>
普段あまり一緒に仕事をしない人に、こちらの仕事の結果を報告する機会がありそうなことかな。
誰が見てもわかる結果の書き方をしなければ。

<span style="font-weight:bold;">７．先週一番時間がかかってしまったことは何か？</span>
社内教育のための出張の準備。

<span style="font-weight:bold;">８．今週に持ち越している心配事はないか？</span>
これは常に少なくしようと心がけてはいるんですが。
６．の「普段あまり一緒に仕事をしない人」に、「来週、報告しますので」と言ったっきり、ってところあたりかな。

<span style="font-weight:bold;">９．やろうと思っているけど避けていることは何か？</span>
趣味のプログラミング。まとまった時間がないのを理由に、なかなか手をつけないでいます。

<span style="font-weight:bold;">10．やるかどうか迷っていることはあるか？</span>
今すぐできそうなことでっていうのはないなぁ。

<span style="font-weight:bold;">11．誰か連絡するべき人はいるか？</span>
いません。

<span style="font-weight:bold;">12．誰かにお礼を言うべきか？</span>
ＮＯ。

<span style="font-weight:bold;">13.今週誰かを助けることはできるか？</span>
自分のチームの後輩が来月から部署を異動するといっていたので、その引継ぎかな。

<span style="font-weight:bold;">14.これからの3年間で達成したい3つの目標は？</span>
・趣味のプログラミングを完成、ソフトウェアライブラリに公開。
・こないだのソフ開は受かっていると思うので、次はテクニカルを。

<span style="font-weight:bold;">15．その目標を達成するために最近何をした？</span>
ソフ開は全て7割をキープできたので、あとは結果まち。
プログラミングは、最近なにもできていない。。

<span style="font-weight:bold;">16．目標達成のための次の物理的な行動は何か？</span>
プログラミングをする。

<span style="font-weight:bold;">17.今週楽しみなことは？</span>
いまのところ特にないのです。なにかつくらなければ。

<span style="font-weight:bold;">18.何を恐れている？</span>
明確な意思なく、惰性で今の職場にずっとい続けること。
居続けようと思えば居れてしまうのが怖い。

<span style="font-weight:bold;">19.何に感謝している？</span>
今日もおいしいごはんが食べられたこと。

<span style="font-weight:bold;">20.あと1週間しか生きれないとしたら誰と過ごす？</span>
家族、かなぁ。


<script src="https://moshi-moshi.moshimo.works/moshimoshi/a_know_blog/20081026-1225023032?title=%E6%97%A5%E6%9B%9C%E6%97%A5%E3%81%AB%E8%87%AA%E5%95%8F%E3%81%99%E3%81%B9%E3%81%8D20%E3%81%AE%E8%B3%AA%E5%95%8F"></script>
