---
Title: CountDown iTunes!!　をwebアプリ化してみた。
Category:
- プログラム
- GAE
- CDiT
Date: 2009-07-18T18:46:55+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20090718/1247910415
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979998
---

してみました。「webアプリ化」というよりは、「<span style="font-weight:bold;">webにムリヤリ移植</span>」という感じですが＾＾；。
iPod・iTunesをお使いの方は、ぜひ一度お試し下さい。

[f:id:a-know:20090718184039p:image]

<del datetime="2009-08-01T10:59:04+09:00">CountDown iTunes!! for Web (ver0.1)</del>
<span style="font-weight:bold;">09/8/1　追記：バージョンアップに向け、一時リンクを廃止します。</span>

**各種情報
-CountDown iTunesって？
--私めの拙作・フリーソフトです。iTunesが生成するファイルを用いて、各種再生回数ランキングを生成するものです。詳しくは[http://d.hatena.ne.jp/a-know/20090321/1237618256:title=こちら]をどうぞ。
-きれいすっかり移植したの？
--「とりあえず公開」ということで、現時点での「曲別」「アーティスト別」「アルバム別」各種ランキングの上位30位までの表示機能しかありません。
-何を使って作ったの？
--Google App Engine for Java　です。もともとのソフトもJavaだったので、その点はラクでした。開発環境には、Eclipse3.4　に　Google Plugin for Eclipse　を乗せたものを使用しました。
-注意点は？
--トップページにも書いてありますが、解析のためにxmlファイルを送信する必要があります。これが10MBを超えている場合は現段階では処理できません。また、一日の転送量にも制限が課されているため、万が一このアプリが話題になってしまったりする等して多くの方にご利用頂いた場合、途中から使用できなくなってしまう可能性があります。
-当面の課題は？
--やはり、対象とするファイル（iTunes Music Library.xml）がどうしても巨大なファイルになってしまう点です。（事前にローカル上の別ソフトで必要な情報を抽出しておいてもらう？別にアップローダを設ける？・・・などなどが対策かな？）
--さっき出来たばかりでロクにテストができていないため、不具合・エラーなどが発生したらごめんなさい。
-今後は？
--以下のようなことができたらなと考えています。
---ユーザーログイン機能を持たせて、本家CDiTのように過去情報との比較ができるようにしたい。
---ユーザー毎のトレンドを解析しその情報をデータベースに持たせることで、趣味が近いユーザーの検索などができるようにもしたい。（再生楽曲情報を元とするコミュニティの創造）
---利用者全体の統計情報も保持し、そのランキング（通算・当月）を表示できるようにもしたい。


**感想
-Google App Engine 最高！！おもしろすぎる！！
-普段COBOLでバッチ処理書いてるのにAjaxとか使っちゃったよどうしようどこかヘンだったら教えてくださいね。
-少し寝させてください。


<del datetime="2009-08-01T10:59:04+09:00">CountDown iTunes!! for Web (ver0.1)</del>


**7/18　19：18　追記
CPU時間がヤバいｗ
転送量のオーバーを待たずして使えなくなっちゃうかも・・・。


[f:id:a-know:20090718192009p:image]


改善の余地アリだなこりゃ。


<script src="https://moshi-moshi.moshimo.works/moshimoshi/a_know_blog/20090718-1247910415?title=CountDown%20iTunes!!%E3%80%80%E3%82%92web%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E5%8C%96%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%81%9F%E3%80%82"></script>
