---
Title: かつて在籍していた会社がなくなった
Category:
- 雑記
- メモワール（ポエム）
Date: 2014-06-04T21:40:58+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20140604/1401885658
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979217
---

なくなった。
事業が立ち行かなくなって潰れちゃったのか、然るべきタイミングでの親会社への合併・吸収という形なのか、正確なところはわからないけど。

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


僕が単身、東京に出てくるきっかけとなった会社。
どこの馬の骨とも知れない、地方住まいの、いちエンジニア（とはいえ無職）の端くれだった僕を、拾ってくれた会社。現在もまだまだ色んな面で途上な僕ではあるけれど、そんな今の僕でも、当時の自分を振り返って、「よく拾ってくれたよなぁ」「この会社が拾ってくれる以外、僕が東京に出てくるチャンスは無かったよなぁ」としみじみ思うくらい、当時の僕は何も持ちあわせていなかった。


もちろん、「この会社での1年ちょっとがなかったら、今の僕はなかったな」とも思っている。


一種の憧れに近かった「Web系の開発現場の第一線」に、飛び込むことができた。
外からは華々しく見えた世界にも、多くの泥臭い部分があることも思い知った。
社長からの期待を上手くコントロールできず、メンバーをいたずらに追い込んでしまったこともあった。


1年ちょっとという期間ではあったけれど、でも確実にそれ以上の密度の経験をさせてもらった会社でした。
また、そこでの経験を武器として、会社がなくなるよりも先に、自分の運命を自分の意思でコントロールできたことを、少しだけ誇りに思います。


僕はまだまだ、前に進みます。本当に、ありがとうございました。

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="http://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
