---
Title: デジカメのEye-Fi機能が、超べんり！（いまさら）
Category:
- ガジェット
Date: 2011-09-26T21:16:14+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20110926/1317039374
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979431
---


見出しの通り、かなりいまさらな話題なんですが！ここにきてぼくもEye-Fi体験をしたということで！

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


**きっかけは・・・

きっかけは・・・なんでしょう、何かのきっかけで「<span class="deco" style="font-weight:bold;">トイデジ欲しいなぁ〜</span>」と思って（ザ・インタビューズのトップ画像を撮るのに使いたかったのかな？）、いろいろとデジカメを物色したのがそれだった気がします、それこそ「<span class="deco" style="font-weight:bold;">デジカメ　トイカメラ</span>」的な検索ワードで。デジイチは持ってるんですが、もっと気軽に扱えるデジカメってのを持ってなかったんですよね〜。
んで色々見てみたところ、画像の仕上がりとカメラ自体のカワユさ（これ重要）から、<span class="deco" style="font-weight:bold;">PENTAX・H90</span>がいいんじゃないかということになりまして、購入。



[f:id:a-know:20110926210454j:image]



ただし、「トイカメラ<span class="deco" style="font-weight:bold;">“風”</span>にできるフィルター機能がある」、ってだけですけど・・・。

ただこの時点ではEye-Fiのことは全く意識していなくて、「記録媒体（SDカード）買わなきゃな〜」っていう段階になってはじめて、「おお、<span class="deco" style="font-weight:bold;">H90ってあのEye-Fiに対応してるんだ！</span>」と気が付いたありさまだったりします。
こうなると「多少高くついても、Eye-Fi体験してみたい！」と思っちゃうのが、ぼくの性。結局Eye-FiカードはAmazonで購入したんですが、H90本体と同じくらいの出費となってしまいましたｗ（Eye-Fiが高いというよりは、H90が安いというべきなんでしょうが！）



[f:id:a-know:20110926202513j:image]



パッケージを開けるまで知らなかったけど、カードリーダとセットなんですね♪



**使うためにやった準備作業とか

-バッテリー充電
--着脱式のバッテリーを充電すると、LEDが点滅。説明書には「点灯」「消灯」のどちらかしか書かれてない
---調べたところ、<span class="deco" style="font-weight:bold;">「点滅」はバッテリーの充電器へのセットが甘いせい</span>であることが判明。説明書ェ・・・・。。
-電源オン
--「ぴろり♪」の起動音かわゆす！
-H90　ファームウェアバージョンアップ
--H90でEye-Fi機能を活用するために必要。
---[http://blog.dtanaka.jp/?p=1073:title=参考サイト]。
-Eye-Fi使用準備
--カードをカードリーダに刺し、カードリーダをPCに刺す。
--セットアップアプリケーション（Eye-Fi Center）のインストール
--アカウント登録。
--各種設定
---使用ネットワークの登録
----とりあえず、自宅WiMAXを登録。
---写真の保存先
----オンラインアップロードの設定もここで。
----「全画像の保存・アップロード」「保護した画像のみを保存・アップロード」選べる。
--転送確認



ここまでの作業で、H90→PCの連携はばっちり。
でもあと一つ、やってみたかった重要なこととして「iPhoneとの連携」がありました。これで、H90で撮った写真と一緒についったでつぶやく、とかもできるぞー♪、と（実際にやることは少ないと思うけど・・・）。



-iPhone用のEye-Fiアプリをインストール。
--「Eye-Fi」とかで検索すればすぐ出てきます
-Eye-Fi Centerでダイレクトモードの設定。（要カード差込）
-カードのペアリング実施
-転送確認
--転送ＯＫ！
-ちゃんとPCにも転送されているか不安だったので、そっちも確認
--されない・・・（´・ω・｀）
--Eye-Fiカードからの転送先は一つしか登録できないとのこと。
--Eye-Fiカード→iPhone→PC、という転送はできるので、しばらくはその設定で様子見。
---設定など、[http://ameblo.jp/rqywn645/entry-10875033355.html:title=参考ページ]。
---あまりiPhoneへの転送の需要がなければ、PCへの転送をするように設定変更するつもり。



**てなところで、

てなところで、使用準備完了！ってかんじです。とはいえ、本格的にその便利さの恩恵にあずかるのは、まだまだこれからなわけですが・・・。ちょっとしたもんでも、パシャパシャ撮っていきたいですね！
でもコレ、ほんと「<span class="deco" style="font-weight:bold;">未来ー！！</span>」って感じがしますねぇ（？）。Eye-Fi登場時（ニュース記事かなんかは読んだ覚えが）には、我が家にはまだ無線LAN環境自体が無かったということもあり、あまりピンと来てなかった部分が多かったのですが・・・。



[f:id:a-know:20110926204009j:image]



この写真も、Eye-Fi機能を使ってはてなフォトライフにアップロードしたものです♪



**ちょっと残念なのは、

乱暴に扱った覚えはないのに、H90の液晶に結構なドット抜けがでてしまったこと・・・（Eye-Fiとは関係ないですが）。



[f:id:a-know:20110926202419j:image]


リンゴマークのところ・・・。
購入直後は無かったはずなんですが・・・。抜けが拡大するようなら、修理に出さなきゃですねー。



んまぁ、細かい（？）ことは気にしない！！レッツエンジョイEye-Fiライフ！！

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>
