---
Title: 09年度春季・情報セキュリティスペシャリスト試験の結果や、いかに。
Category:
- 資格
Date: 2009-06-30T22:19:36+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20090630/1246367976
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727980023
---

いや〜、先週末は関東への出張があったりで、ブログ・はてなに触ることができませんでした・・・。梅田さんにスターを付けてもらったり、はてなの社長（近藤さん）にブクマして頂いたりというステキな体験ができた前回のエントリの流れ・勢いで、ブワ〜ッと書きたいことが色々あったような気がするのですが。

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


**さて。
さて。今日は待ちに待った、09年度春季・情報セキュリティスペシャリスト試験の合格発表の日でした。
朝、家を出るときに、「受かってますよーに（−人−）ﾊﾟﾝﾊﾟﾝ」と念じつつ、カバンに受験票を忍ばせる。だってこれがなきゃ、職場で成績照会できないもんね！


**合格ラインの確認
正午。いつものごとく、テンポる成績照会画面。
その間に、合格ラインを確認しときましょー。


>>
-午前1，午前2，午後1，午後2試験のすべてが合格基準を満たす場合，合格となります。
-午前1試験が免除された受験者の場合、該当の得点欄には'*'が表示されます。
-午前1試験の得点が満点の 60%以上でない方の午前2試験の得点，午後1試験の得点，午後2試験の得点は表示されません。
-午前2試験の得点が満点の 60%以上でない方の午後1試験の得点，午後2試験の得点は表示されません。
-午後1試験の得点が満点の 60%以上でない方の午後2試験の得点は表示されません。

満点，合格基準は次のとおりです。

|*時間区分|*満点|*基準点|
|午前1試験|100点|60%以上|
|午前2試験|100点|60%以上|
|午後1試験|100点|60%以上|
|午後2試験|100点|60%以上| 
<<


・・・つまり！　<span style="font-weight:bold;">全ての時間区分の試験において、60点以上であればいい</span>わけです！　う〜ん、単純明快！


**結果や、いかに？！
出たっ！　結果画面！！


[f:id:a-know:20090630215041p:image]


『<span style="font-weight:bold;">午後2得点　59点</span>』


・・・<span style="font-weight:bold;">ギャオオオオオ！</span>


なんだよう・・・午後2なんて、文章問題じゃんかよう・・・。
1点なんてホラ、部分点とかさぁ、採点者のサジ加減ひとつじゃんかよう・・・。


**春期試験を振り返る。
・・・取り乱してしまいました。
試験を受けての感触は、[http://d.hatena.ne.jp/a-know/20090420/1240238265:title=その時のエントリ]にも書いたとおりだったんですが、まぁ、実際に取れた点数はその感触よりも良かったワケなんですが。<span style="font-weight:bold;">・・・でも、1点・・・</span>。

午後1は、感触では6割あるかないかかな、と書いていたのですが、実際には7割ありました。解答例を見てもそんなに大はずしをしている問題は少なく、そこそこ意に沿った回答ができたんじゃないかなと思います。

午後2は、正答率は5割あるかないかかな、と感じていたところの59点。あと1点・・・。
結果だけ見ると非常に惜しいんですが、自分の回答と解答例を見比べてみると、なんというか、トンチンカンな答え方をしてる回答が目立ちました。<span style="font-weight:bold;">設問の意図に対する自分の理解が少しズレてて、またその考えを文字にする間にもズレてる</span>、というような。なので、解答例との見比べの結果、感じるのは、「<span style="font-weight:bold;">よく59点もあったな・・・</span>」といったところです（苦笑）。


**まあまあ！
モノは考えようです！これで仮に午後2も60点あったとしたら、<span style="font-weight:bold;">全体正答率63％の情報セキュリティスペシャリスト</span>がこの世に生まれてしまっていたところだったワケですから！そういうふうに考えれば、「<span style="font-weight:bold;">ふぅ、危ないところだったゼ</span>」と思えるから不思議！
次回は、午後2はもちろん、午前2にももう少し余裕を持って秋試験＆合格発表に臨めるよう、しっかり準備したいと思います！

当面の勉強は、以前のエントリにも書きましたが、下記の2冊の参考書をまずしっかりマスターすることから始めたいなと思います！<span style="font-weight:bold;">それで十分合格が狙える</span>ということが、今回の試験でわかりましたので！

[asin:487268737X:detail]

[asin:4797350997:detail]


もちろん、余裕ができたら新しい参考書に手を伸ばせばいいしね！


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<a href="http://twitter.com/share" class="twitter-share-button" data-count="horizontal" data-via="a_know" data-related="CDiT_info" data-lang="ja">Tweet</a><script type="text/javascript" src="//platform.twitter.com/widgets.js"></script>
