---
Title: レモンラーメン
Category:
- 雑記
Date: 2008-10-05T22:21:46+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20081005/1223212906
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727980201
---

僕が住む、ここ・岡山でちょっとした話題の「レモンラーメン」なるものを食べてきました〜。
事前にネットで調べると、「レモンラーメンは、まぁ、食べられる。」「レモンはなくてもいい」「レモンラーメンよりもギョーザがひどい」・・・などなど、さまざまな情報が得られました。

これは行かねばなるまい。職場の同期にも声をかけ、いざ、勝負。

[f:id:a-know:20081005221912j:image]

この佇まい・・・、、ゴクリ。

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


店に入って、こう頼む。「レモンラーメン５つと、ギョーザ２人前！」。
僕らは全部で5人。ギョーザは一人前7つということなので、とりあえず。
今から思えば、この中途半端な配慮がアダになった。

「<span style="color:#FF0000;">はい、レモンラーメンね〜</span>」

[f:id:a-know:20081005221949j:image]

<span style="font-size:large;font-weight:bold;">でた！！</span>
一枚や二枚などという上品さはカケラもない！麺もチャーシューも、オーバー・ザ・レモン。

「い・・・いただきまーす・・・」

麺をいただく。続いてスープも。
・・・ふ、<span style="color:#0000FF;">ふつーにうまい・・・！</span>
塩をベースにしたスープにほどよい酸味が効いていて、お世辞でもなんでもなく、これはうまい！
とんでもない味を予想していたけれど、これだったらもう一回来て食べてもいいくらい。


「たいしたことねーな！ハハハ！」「ネット上の評判なんてのは、得てして大げさなんだよ！」なんてことを仲間と談笑しながらラーメンをつついていると、徐々に顔を出すレモンの本性。<span style="color:#FF6633;font-weight:bold;">すっぱい・・・！</span>
ううむ、味でグラデーションを表現するなんて、大将のなんというアーティストぶり・・・。

「はい、ギョーザおまちどお〜」

[f:id:a-know:20081005222015j:image]

<span style="font-weight:bold;">おお・・・</span>、、あまりのレモンラーメンの意外性に、ギョーザを頼んでいたことを忘れていた・・・。
パリパリ感ゼロの、このギョーザ。一人前７つということでしたが、パッと見3つや5つにも見えないこともない、国境無きギョーザ達。
まぁ、このぐらいは我が家で出てくるギョーザでも見慣れた光景ですから、レモンラーメンの意外さも手伝って、ひょいっと口に入れる・・・。

<span style="font-weight:bold;font-size:xx-large;">「！！！」</span>

一言で言うなら「<span style="font-weight:bold;font-size:xx-large;">まずい</span>」！！なんなんだ、これはなんなんだ？！
特筆すべきは、そのフレーバー！　強烈すぎて、もはやフレーバーなんだかテイストなんだかわからなくなるぐらい！
なに？なんなの？薬草？薬品？漢方？洗剤？ワックス？なにこれ？？味見したの？？？


「や・・・やべーなコレ・・・」「ネット上の評判は真実をもっとしっかり書くべきだ」なんてことを仲間とグチりながら、もはやレモン汁と化したスープでギョーザを無理やり流し込みました。
このギョーザの前には、レモンラーメンのスープもレモンスカッシュのごとく感じるから不思議。


「お疲れ〜・・・」なんとか全てを食べ終え、言葉少なに解散する面々。
「ラーメンまでは良かったんだけどね・・・」。「○○までは良かった」、まるで人生の縮図かのようなフルコースでございました。


意外とおいしいレモンラーメン、そして単独破壊兵器のギョーザを提供するのは、岡山県岡山市の「ラーメン太郎」。
営業時間は22時まで（15〜17時は休憩時間）、定休日は火曜日。場所は[http://www.mapfan.com/index.cgi?MAP=E133.54.42.8N34.37.40.9&ZM=9:title=こちら]。
もし機会があれば、ぜひ行ってみてくださいな。


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<iframe src="http://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
