---
Title: 【非エンジニア向け】BigQuery を使ってみよう
Category:
- BigQuery
Date: 2015-03-14T08:53:54+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/2015/03/14/085354
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/8454420450088040811
---

## なにこれ
大規模データに対しての解析が超カジュアルに行えちゃう！と話題の、BigQuery 。


その BigQuery で、非エンジニアの方にも遊んでみて欲しい（なぜなら BigQuery はおもしろいから）ので、その利用のための手順を書いてみたもの。


もともとは社内向けに、Qiita:team に投稿するつもりで書いた・実際 Qiita:team にも投稿したんだけど、せっかく書いたし、ということで、少しだけアレンジして自分のブログにも持ってきてみた。



<!-- more -->

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


## BigQuery を使ってみよう
### 1.  Google Cloud Platform のサイトを開く
[こちら（ https://cloud.google.com/ ）](https://cloud.google.com/) です。

BigQuery は、Google のクラウドサービス全般を意味する `Google Cloud Platform` （以下 GCP ）のなかの一つのサービスなので、このサイトに行く必要があります。

### 2. `無料体験版` ボタンを押す


[f:id:a-know:20150314083119p:plain]


押します。


### 3. ログインする

[f:id:a-know:20150314083139p:plain]


お持ちの Google アカウントでログインして下さい。


### 4. アカウント情報を入力する
下記のような画面になるので、必要な情報を入力していってください。


[f:id:a-know:20150314083211p:plain]


ひとつ、申し訳ないのが、カード情報の入力が必要になる、ということ。
ただ、この画面にも書いてあるとおり、カード情報はあくまで本人確認に使用されるだけで、無料体験で料金を請求されることはありません。m(\_ _)m


私も、この記事を書くためにさらにまたひとつカードを登録してしまいました！


必要な情報を入力したら、一番下の `同意して無料体験を開始` ボタンを押します。


[f:id:a-know:20150314083240p:plain]


###  5. BigQuery 管理画面まで移動する

しばらく待つと、下のような画面に遷移すると思います。


[f:id:a-know:20150314083256p:plain]


早速ここから、BigQuery の管理画面を開いてみましょう。


左サイドメニューの `ビッグデータ` をクリックし...


[f:id:a-know:20150314083311p:plain]


出てきた `BigQuery` メニューをクリックします。


[f:id:a-know:20150314083326p:plain]


これだけで、下のような画面が表示されると思います。


これが BigQuery の管理画面（Webコンソール）です。


[f:id:a-know:20150314083344p:plain]


### 6. 使ってみよう

それでは早速、簡単な解析をしてみましょう。いくつかのサンプルデータのなかに、Wikipedia のデータがあります。
この Wikipedia のデータは、「手軽に BigQuery の試用ができるように」と、Google が予め用意してくれているものです。


左サイドメニューの `publicdata:samples` をクリックします。


[f:id:a-know:20150314083456p:plain]


そしてでてきた `wikipedia` というリンクっぽいものをクリックしてみます。


[f:id:a-know:20150314083509p:plain]


すると、下のような画面に変化すると思います。


[f:id:a-know:20150314083527p:plain]


これで `これから wikipedia のデータに対して解析を行う！` と宣言したのと同じなのですが、そのまま簡単な解析も行ってみましょう。


BigQuery に蓄えられたデータに対して様々な解析を行うには、 `SQL` という独特な文法に則って、BigQuery に対する命令文を書き、実行してやる必要があります((厳密には、 `SQL` と `BigQuery に対して実行できるクエリ` は全くのイコールではありません。だいたい同じ、という感じです。))（ `SQL` を書いて実行することを `クエリを投げる` なんて言い方をすることもあります）。


画面右上の `Query Table` というボタンを押します。


[f:id:a-know:20150314083552p:plain]


するとまた、画面が下のようなものに変化します。


[f:id:a-know:20150314083609p:plain]


画面上部・大きなテキストエリアが、 `SQL` を書くところです。
既に `SELECT  FROM [publicdata:samples.wikipedia] LIMIT 1000` と表示されていますね。試しにこれを、 `SELECT * FROM [publicdata:samples.wikipedia] LIMIT 1000` と変えてみましょう（ `SELECT` のうしろに半角アスタリスクを追加するだけ！）。


テキストエリアのものを直接、編集して大丈夫です。


それができたら、 `RUN QUERY` という赤いボタンを押してみましょう。すると...？


[f:id:a-know:20150314083625p:plain]


下のような画面になったかと思います！


[f:id:a-know:20150314083641p:plain]


これはつまり、 BigQuery に対して `SELECT * FROM [publicdata:samples.wikipedia] LIMIT 1000` という命令文を実行した結果が表示された、ということになります。
今回実行した命令文について簡単に説明すると、


* `SELECT` 
  *  `選択する` という命令。今回 `*` を指定しましたが、この場合は `全部の項目を選択する` 、となります。
  * 例えば `title` だけが必要なら、 `SELECT title FROM 〜` となります。
* `FROM`
  * どこから情報を選択するか？ということを、これで示します。
  * 今回は `publicdata:samples の wikipedia データ`  からなので、 `[publicdata:samples.wikipedia]` となります。
* `LIMIT 1000`
  * ブラウザ上では、表示できる情報に限りがあります。
  * このように書くと、 `上限1000件まで` と指定したことになります。


それでは今度は、 `SELECT COUNT(*) FROM [publicdata:samples.wikipedia]` と書いて、実行してみて下さい。


[f:id:a-know:20150314083658p:plain]


下のような結果が返ってきたと思います。


[f:id:a-know:20150314083716p:plain]


今投げた命令文 `COUNT` は、`実行した結果の数（行数）を数えて表示する` となります。 `LIMIT 1000` を外して実行したので、BigQuery に登録されている wikipedia のデータの件数が表示されている、ということになります（<b>3億件！</b>）。

今度は `SELECT * FROM [publicdata:samples.wikipedia] WHERE title LIKE '%feed%'` という命令文を実行してみましょう。


[f:id:a-know:20150314083730p:plain]


`LIKE` というのは、文字通り `〜のような` という意味になります。


`'%feed%` というのは、 `なんでもいい、何かの文字に "feed" というキーワードが挟まれた` 、という条件になります。


`WHERE` は、条件を表します。つまり、 `WHERE title LIKE '%feed%'` は、 `title が '○○feed○○' であるもの` 、という条件を表すことになります。


表示された結果を見てみてください、そのようになっているかと思います。


[f:id:a-know:20150314083745p:plain]


（3億件ものデータに対して、これくらいのスピード感で解析ができてしまうのは、技術的にはとてもインパクトがあることだったりします...！）

## どうでしたか？
BigQuery の導入編としては、こんなかんじです！どうでしたでしょうか？


もっと色々な解析をしてみたい！と思われたアナタ、 `SQL` を解説してあるような下記のようなサイトや本を参考に、いろんな命令文を BigQuery に対して実行してみてください☆（ゝω・）vｷｬﾋﾟ


[asin:4844333933:detail]

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<iframe src="http://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
