---
Title: リアクティブ・コミュニケーション
Category:
- メモワール（ポエム）
Date: 2015-07-07T19:57:23+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/2015/07/07/195723
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/8454420450100620032
---

さいきん、巷では "リアクティブプログラミング" などで "リアクティブ" "react" などの言葉が耳目に触れるようになっておりますが...。。


皆様方におかれましては、"チャットワーク" や "slack" などのチャットツールを業務に活用されておられることと存じますが、そんなツール上で "生暖かい反応" にやきもきしたことはございませんか？



<!-- more -->



<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


## "生暖かい反応" はやきもきする！

どういうときに "生暖かい反応" になってしまいがちか、ちょっと振り返ってみる。

### 単なる連絡事項


[f:id:a-know:20150707195053p:plain]


「**へーい**」って、心のなかでは返事するんだけど、それをわざわざ発言するかっていうとまぁしないよね。。


### 自分にはわからない質問、言ってることがわからない発言


[f:id:a-know:20150707195104p:plain]


いや、このスクリーンショットはまぁ一例だけど。「**この設定ファイルのxxの設定値って、なんでこうなってるんだっけ？**」とか、「**ごめん、僕にはわからないです、力になれずに申し訳ない...**」となってしまうと、これもやっぱり、わざわざそれを発言するのは憚られる。


### 見ている人的にはどうってことないことで喜怒哀楽しているさま


[f:id:a-know:20150707195113p:plain]


こういうのも、「**......はい。。**」みたいになって、反応してもらいづらい傾向にある気が。


### 唐突なおとぼけ

[f:id:a-know:20150707195157p:plain]


これはまぁ、俗にいうスベっているような状況なんだけど、チャットツール上でスベると "生暖かい反応" になる。（このスクリーンショットだけ、職場のガチ slack からの引用だなんて言えない...(´Д⊂ヽ）


### そして、これら全てのシチュエーションにおける前提が！

その前提とは、"**比較的大勢が join しているチャンネル・ルームである**" こと！誰かが反応してくれるでしょ、という<s>甘え</s>思いが、そうさせる！<b>みんな、そう思っている！！</b>


## 職場での生暖かい反応は "びみょい"

まぁ、"唐突なおとぼけ" については自業自得だとしても、こういうのがあるの、いろんな人が仕事として集っている場では、あんまりよくないなー、びみょいなー、と思っていて。気心の知れた仲間内での話なら何も問題ない、っていうか別にどうでもいいんだけど。


とはいえ、意外にムズカシイ問題でもあると思うので、「**あ、これ、"生暖かい反応" になってしまいがちなやつだ！**」と思ったら、ぜひ "発言に反応する、最初の一人" になってあげよう、なって下さい、という提案でありお願い。それだけで、いろんなものがだいぶ、救われる。一人でいい、**あなただけでいい**！


......また、特に技術的でもなんでもないエントリを書いてしまった。。

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="//blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
