---
Title: '『ISUCON5予選報告会 in GCPUG Tokyo』を聞いてきた！ #gcpug'
Category:
- GCP
- 勉強会
Date: 2015-10-06T21:42:07+09:00
URL: http://blog.a-know.me/entry/2015/10/06/214207
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/6653458415123735962
---

ので、そのメモ！ ＠イベント＆コミュニティスペース dots. ！



[https://eventdots.jp/event/569858:embed:cite]




<!-- more -->




## 概要
ISUCON5 予選 ではサーバとしてGoogle Compute Engineが採用されました。
そこで、ISUCON予選が終わった後に、報告会をします。
ISUCON予選に参加した方も、そうでない方も、お気軽にお越しください。


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">入り口に貼ってくれてた！ <a href="https://twitter.com/hashtag/gcpug?src=hash">#gcpug</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/eventdots?src=hash">#eventdots</a> <a href="http://t.co/jD14lCtcHU">pic.twitter.com/jD14lCtcHU</a></p>&mdash; 真 (@sinmetal) <a href="https://twitter.com/sinmetal/status/651326502756200448">2015, 10月 6</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


## ISUCON で惨敗した話 by @rrreeeyyy

* 今日の会場にはどんな人がいるのかな？
  * 1 〜 5 全てに出場している人も！
  * **本線出場者も一人！**
* isucon とは。その紹介
* 登壇者の出場歴
  * isucon は 3 から参加を続けている
* 今回の isucon 5
  * 会社の同僚と２人チームで参戦
  * Python を選択
  * 登壇者はアプリと全体を見た
  * 相方には DB/SQL 周りをお願いした
* 事前準備としてなにをやったか
  * 登壇者チームの最終スコアは 7,8000 くらいだった
  * isucon 4 の予選問題で復習、あとはGCP での手順確認
  * 社内 ISUCON の復習
  * モニタリングとかサーバ作業に必要なツールを入れるやつを作っておいた
      * https://github.com/rrreeeyyy/isucon5-initialize-itamae
      * sysctl, limits.conf の適用とかもこの辺でガッと。
          * （かぜぶろの術？秘伝のタレの適応。）
          * **このあたりがネックになることは有り得る**ので
      * nginx をビルドするやつも
      * これのおかげで**開戦後1,2時間が浮いた**
* 方針
  * 大きなアプリの改変はしないようにした
      * **過去の予選ではやらなくても通過スコアに到達してた**
      * isucon 4 では実装しきれなかったりとかも
  * 最初にサイトの全機能をいじって把握する
      * コードの理解に助けになった（きがする）
      * 変更したときにデグレったか確認するときにも役立つ
  * レギュレーションの得点計算式をしっかり理解する
      * **POST は点数にならない**とか**リダイレクトは点数低い**とか
  * ベンチマークを回して遅いパス**だけ**チューニングするように
  * https://github.com/matsuu/kataribe
      * nginx / apache / rack ... のログ解析機
      * どのパスにリクエストがきてどれくらい遅いか、がわかる
* 今回のアプリ
  * ISUxi
  * isucon5-qualify
  * 「友達のコメント」の表示が曲者
* 予選
  * 事前に立てた方針に従って粛々と
  * `/` が遅い、雑な実装になってたため
      * クエリをチューニングした
      * index を貼ったりもした
  * 遅いところをとにかくチューニングしていったらスコアは 9000 くらいはいける
  * 予選を抜けるには 10000 ちょいいる...
  * 大きく伸び悩んだ、**「大きな改変はしない」がアダになったかも...**
  * リクエストのパターンもそれまでの大会とは変わってた
      * 去年とかは css とかの static ファイルを nginx で返すようにするだけで結構伸びたが...
      * **今回は css ファイルは1こしかなかった**り...
* 所感
  * **限られた時間で優先順位を付けて対応できるか**、が isucon のキモのひとつ
  * **いかに当たり前のことが当たり前にできるか**。「当たり前」の幅を普段から広げていく必要がある
  * **出るだけならタダ**だし、色々学べてサイコー
  * 予習復習も合わせて行うと技術的にも色々学べる！
      * （予選に出るだけだとそんなに。。）
  * **「来年は勝つぞ！」**
* isucon in GCP についての感想
  * インスタンスの**起動が早くて良い！**
  * インスタンスガチャが無くて良い！（不公平感がなかった）
  * ssh 接続するまでのセットアップが少なくて良い
  * ベンチマークが安定して稼働していた
      * ベンチマーカへのリクエストに応じてインスタンスの増減をさせていた、インスタンスの起動がはやい GCE ならでは。
      * 去年までの AWS だったときは、これがまた不安定だった
          * **【2015/10/07 15:09 追記】**GCE のインスタンスの起動が早い点を活かして、キューに応じて都度インスタンスを起動しベンチを掛ける、という仕組みが、待ち時間を短く実現できた、という文脈。去年までの AWS だったときとはアプローチも違うので、「AWS = 不安定」とも取れる上記の書き方は不適切でした。下記【※補足】ツイートもご参考下さい。
  * **再起動を繰り返すとディスクが read only でマウントされたりして大変だった**ことも。
      * ラベルを付け直すと発生しなくなる？
          * ubuntsu 15 でカスタムイメージを作った時だけ発生する問題？
      * AWS の方が枯れてる、地雷が踏み抜かれきってる、といえるところだったかも。


【※補足】

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/rrreeeyyy">@rrreeeyyy</a> なるほど。<a href="http://t.co/960SP9ROwy">http://t.co/960SP9ROwy</a> ここで「去年までの AWS だったときは、これがまた不安定だった」ってあったので、去年とはやり方違うからこれでAWSが不安定っていわれるとかわいそうだなと思ったのでした</p>&mdash; fujiwara (@fujiwara) <a href="https://twitter.com/fujiwara/status/651599889055399936">2015, 10月 7</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>









## ISUCON予選の課題をGoogle Cloud Platformを全て使って頑張ってみた by @sinmetal

↓これがテーマ


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ISUCON 予選を AppEngine に乗せるとどうなるの <a href="https://twitter.com/hashtag/gcpug?src=hash">#gcpug</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/eventdots?src=hash">#eventdots</a></p>&mdash; れい (Yoshikawa Ryota) (@rrreeeyyy) <a href="https://twitter.com/rrreeeyyy/status/651353737202524164">2015, 10月 6</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


* 今回は isucon に参加しなかったけどおはなしするよ
* TOPGATE から来ますた
* GCP で WebApp を作る、となったときの選択肢
  * GAE
  * GCE
  * GKE（Google Container Engine）
      * 今日はこれについては話しません
* isucon 5 は「GCE 上に構築されたアプリケーションのチューニング」だけど...
  * 今回は、**「このアプリケーションを GCP 全体で本気で殴る場合はどうなるか」**のお話をするよ！
* DB の選択
  * Cloud SQL
      * インタフェースは MySQL
      * 1インスタンス自体は速くない
      * リードレプリカを構築可能
      * MAX 250GB / 500GB、あんまり大規模な利用は想定されてない
      * インスタンスを立てまくってスケールアウトさせる、という手もなくはないが...
  * Cloud Datastore
      * KVS
      * AppEngine 以外からアクセスすると遅い
  * DB in Compute Engine
      * 好きな RDBMS が使える
      * 構築・運用・保守、全部自分で頑張らないといけないけど
* static contents の配信
  * Cloud Storage で配信する
      * スケールは勝手にやってくれる
      * リクエストが GCE にまでこないので負荷軽減にも役立つ
* Edge Cache の活用
  * Google のデータセンターがない場所にもたってるキャッシュサーバ
  * これにのせるのは非常に簡単
      * **Response Header にセットするだけ！** `"Cache-Control", "public, max-age=60"`
      * age はベストエフォート
      * 明示的に delete できない
      * 料金は Outgoing だけなのでお得
* GAE
  * PaaS
  * AppServer = コンテナ
  * 言語？
      * Python / Java / Go / PHP
      * **Go が spinup（AppServer インスタンスの立ち上げ） が最速**
  * GAE を使う場合の DB の選択
      * Cloud SQL
          * **やっぱり遅い**
          * App Engine からの接続認証をサポート
          * App Engine と同じ Zone で動作する
       * Cloud Datastore
           * GAE のデフォルトの DB
           * 非常に高いスケーラビリティ
           * Query は simple なものしか使えない
           * 集計関数、JOIN はサポートなし
       * Cloud BigTable
           * Datastore の低レイヤもこれと同じ
           * Datastore と比べると高い、速い
           * Query は simple なものしか使えない
           * 集計関数、JOIN はサポートなし
       * DB in Compute Engine
           * Global IP Addr でのアクセスになっちゃう
  * Cloud Datastore らしい構成について
      * Key 設計
          * **意味のある値が Key の方がいい、単純な連番は苦手**（auto incriment な id とか、あんまり使わない）
      * **タブレットサーバの分割問題**
          * Datastore にどんどんデータを登録する際、 Key が近いと同じサーバに登録されることになるが
          * これが一定サイズを超えると、自動的にタブレットサーバが分割される
          * これが遅い
      * pagination が苦手（offset limit が存在しない）
      * 集計は事前に（put する前に）行う
          * カウントアップはシャーディングカウンターに
  * static contents の配信
      * `static_dir` 指定で Edge Cache にも自動で載せてくれる
  * Memcache
      * KVのシンプルな cache
      * 無料
      * expire のタイミングはベストエフォート
      * session 情報の保存とか
      * API のレスポンスまるごととか
      * Datastore の front として（ `goon` ）
  * 非同期処理
      * RPC 呼び出しを複数回行うときはそれを非同期に！
          * GAE からは、基本的に全てが RPC（Remote Procedure Call） になる
      * Datastore に join はないので、Kind ごとに
      * **Go だと goroutine が使える！**







## GCPにおけるCloud Traceを使った正しいパフォーマンスチューニング by @soundTricker31

（Cloud Trace のデモをしながら）


* GAE の RPC をトレースして可視化してくれる、それが Cloud Trace
  * appengine 限定。MVMs もいける...？
  * 有効化することで遅くなることは**ない**！
  * **意外にいろんなものを call している**ことがわかる
* memcache 見過ぎ問題
  * 速いよね、と、**気軽に Memcache を使いすぎちゃってる問題**。
  * memcache も 数msec と、大して早くはない
* あまりにも遅い場合は「分析情報」が出るようになった
* 日次（前日と比較したもの）のレポートも出してくれる！
* デフォルトで log と連携しているのもいい（duration がリンクになってる）
* カスタムレポートを作ることもできる！


（GCP で完全無停止でデプロイをしていることについてのおはなし、のさわり）


* GAE のいいところ、 URL に app のバージョンを指定したらそのバージョンのアプリにアクセスできるところ
* それを GCE と docker を使って実現している
  * version ごとの docker インスタンスを作ってやってる
  * 手前に nginx の docker もいる
  * その nginx の設定でアクセスの振り分けをしてる？
      * GAE 側のバージョンと連動している
      * 1version 毎に 1 conf ファイルが吐かれる...ｗ
  * メタデータサーバも活用





## 雑魚なのでISUCON失敗した話 by @yodatomato

* 真の惨敗について
* 準備
  * isucon 4 の予習
  * AWS 遅くて捗らない...GCE だと捗る！
  * my.cnf は /etc/my.cnf じゃない
  * isucon 4 のベンチは 14000 くらいまで！
  * いける！！
* 結果、スコア 2000 ...
* やれたこと
  * nginx チューニング
  * tcp カーネルパラメータ設定
  * memcached にセッションもたせる
* 調子に乗っちゃった
  * やはりここでも my.cnf の罠
* 油断と失敗の原因
  * **いろんな作業を並行してやったせいで、パフォーマンスの上がり下がりの要因がわかってなかった**
  * メンバーのドタキャンとか
  * Go の実装が使えなかったとか
* 得た知見
  * GCE, EC2 よりもシンプルに使える
  * 結局自分との戦い
* 雑兵 Meetup というコミュニティを立ち上げました！
  * 10/28 に第１回やるよー




## isucon 5 予選をどう惨敗したか


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">先ほどの LT のスライドです <a href="https://t.co/qBnTUeXm79">https://t.co/qBnTUeXm79</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/gcpug?src=hash">#gcpug</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/eventdots?src=hash">#eventdots</a></p>&mdash; takady (@takady7) <a href="https://twitter.com/takady7/status/651376809947217920">2015, 10月 6</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


* 前職の同期の方２人とチームを組んででた
* **「Node.js の実装はなくなりました。」**
  * これが isucon か、と
* 開始が1時間遅れたことで
  * 余裕もてた
  * 最初の作業誰が何をやるかを確認できた
* やはり my.cnf が読み込めないｗ
  * AppArmor のせい
* 最初のベンチマーク
  * 初期200点
  * index貼ったり nginx での静的コンテンツ配信したり
  * これで 2000 に
* 次に redis 化
  * footprints テーブルのデータをもっていってみた
  * 7000 になった
* 細かい修正でスコアを稼いだ
  * 10000 くらいになった
* 再起動テストをした
  * 8700 になった
  * おそらくキャッシュがクリアされたことによるもの
      * キャッシュを温めるためのスクリプトを組めば良かったかも
* さらに細かい修正をした
  * 9700 に
* 逆転を狙った
  * スキーマ変更には手を出してなかったので、join をなくすための非正規化に取り組むことに
      * comments テーブルに entry_user_id を追加
* そしたら **250** になった、**小学生みたいなスコア**...
  * revert した
* まとめ
  * 楽しかった！
  * 複数人が同じサーバでコード修正するのだめだなと






## Activity Report - 2015 Sept - ISUCON5

* Google 佐藤さんの、Google 社内への ISUCON レポートを紹介！
* isucon 4 のとき、やっぱりインスタンスガチャの問題は重く受け止められていた
* 761名の参加者！
* 90以上のブログポスト！
* 1700以上のツイート数！
* **Borg というコンテナ技術がインスタンスガチャ問題を低減化している！**
  * GCE も Borg の上で動いてる！
* [スタートアップガイド](http://isucon.net/archives/45253058.html)も頑張って書きました！
* **プリエンプティブインスタンス＝Borg のプライオリティが低いインスタンス**。





## ツールつくりました
* ベンチマーカ、Java で書かれてる
* スコアは自分で計算しなきゃいけなかったので、**そのツールを作りました**！
* あとでハッシュタグつきでツイートします！


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LTでやったISUCON5予選のベンチを簡単にまわせるスクリプトです。 <a href="https://t.co/IMO8l1kD8U">https://t.co/IMO8l1kD8U</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/gcpug?src=hash">#gcpug</a></p>&mdash; 月曜日 (@karupanerura) <a href="https://twitter.com/karupanerura/status/651376964092063744">2015, 10月 6</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>




## 全体的な感想とか

* ISUCON 、俄然興味が湧いた！
  * 来年の参加はある...？！あるのか、自分...？！
* ISUCON アプリを GCP で全力で迎え撃つ件、結果が楽しみだ！ｗ
* なんとなくだけど、同じ GCP ファミリーではあるにしても、GAE とそれ以外は違う扱いにしてあげた方が、結果的により多くの人が幸せになれるのかなーとか思った
  * やはり GAE はあまりにもトガってるというか...
  * 伝説の `appengine ja night` 復活、とか... :)



<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="//blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
