---
Title: CountDown iTunes!! for Webの利用者の皆様へ。
Category:
- CDiT
- GAE
Date: 2011-09-05T20:34:25+09:00
URL: http://blog.a-know.me/entry/20110905/1315222465
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979459
---



**[http://countdownitunes.appspot.com/:title=CountDown iTunes!! for Web]（以下、for Web）に関して、大事なお知らせです。

少し前から、for Webのトップ画面を表示した際に、なんかヘンなメッセージを伴ったポップアップが出現するようになっています。我ながら、超絶にわかりにくいメッセージだなぁと、その点に関しても反省しきりなのですが、そのメッセージの主旨をおおまかに書かせて頂きますと、以下のような感じになります。

=====

-for Webを展開しているサーバ（的なもの）は、「Google App Engine」（以下GAE）と呼ばれる、Googleのクラウド環境（PaaS）を利用しています。
-このGAE自体、2008年4月にプレビューリリース版（お試し版みたいなもんですね）として、今日までずっと公開されていました
-このプレビューリリース版では、「ある一定ラインまでの処理負荷なら、無料でいいですよ」というラインが結構（かなり？）甘かったのですが。。
-そんなGAEがこの度、<span class="deco" style="font-weight:bold;">プレビューリリース版から“卒業”して、晴れて「正式リリース版」になる</span>ことに！
--そのこと自体は<span class="deco" style="font-weight:bold;">とても素晴らしい</span>こと！
-ただ、このプレビューリリース版からの卒業に伴って、<span class="deco" style="font-weight:bold;">「無料で賄えるライン」が大幅に引き下げられる</span>ことに！
--今までタダで動作できていたfor Webが、今までと同等の動作を保証しようとすると、<span class="deco" style="font-weight:bold;">$18/月</span>くらいかかりそう・・・という試算です
--課金登録をしなかった場合、<span class="deco" style="font-weight:bold;">無料で動けるところまでは動いて、それ以後は機能停止した状態（これが日単位で）</span>になってしまいます
-<span class="deco" style="font-weight:bold;">これだけの金額を毎月払えるか払えないか、という問題ではなく</span>、そもそも、現在のfor Webは多くの問題を抱えてたりしてます
--現在のfor Webは、はっきりいって「CDiT情報をアップロードできる・アップロードされた情報を目に見える形で表示できる」ようなWebアプリケーションを、<span class="deco" style="font-weight:bold;">まず作ってみること、を最優先事項として作った「お試し版」</span>的なところがあります
---実際にお使い頂いてる方には、その雰囲気はありありと感じておられるところかと存じますが・・・（ホントすみません）
--つまり、サーバのリソースをできるだけ消費しないように処理を行う、というような工夫も殆どされておらず、改善の余地は<span class="deco" style="font-weight:bold;">ありまくり</span>です
--その他、アプリケーションとして整備したい箇所・加えたい機能もたくさんあります
-以上のようなことから、<span class="deco" style="font-weight:bold;">「正式リリース版」となったGAEに載せるに相応しいfor Webに作り直す</span>、ということを目的に、for Webの稼動を一時停止させようと考えています。



絶対にあのメッセージだけじゃ伝わりきらない、この思い。・・・この文章自体も、超絶わかりにくかったりして。すみません<span class="deco" style="font-weight:bold;">仕様です</span>。



**で、ですね、

このGAEの正式版への移行が、今年中ぐらいかな〜と思っていたのが、なんでも<span class="deco" style="font-weight:bold;">今月・9月の後半からになる</span>ようなんですね。<span class="deco" style="font-weight:bold;">思ったり早いな</span>、と。
上で書いたとおり、課金設定をしていないと、<span class="deco" style="font-weight:bold;">無料で動けるところまでは動いて、それ以後は機能停止した状態に</span>なります。これは毎日（日本時間の16時くらいに）リセットされますので、一日のうちごくわずかな時間だけfor Webが使え、あとの残りの時間は一切使えない、という状態になってしまいます。

そもそも現時点で何かと問題のあるWebアプリですし、そんなWebアプリが、一日のうちごくわずかな時間だけ使える状態であっても仕方がないだろう、ということで、元々は年内一杯を予定していたfor Webの公開ですが、<span class="deco" style="font-weight:bold;">9月15日（木）21時をもって、一旦公開を停止</span>させて頂こう、と考えています。


本日時点で、私を除いた<span class="deco" style="font-weight:bold;">184人</span>の利用者の方々。<span class="deco" style="font-weight:bold;">本当にありがとうございました！！</span>



**今後の予定について

って、なんだかもう最終回のような雰囲気が漂っちゃってますが、for Web、これで終わりにさせてしまう気は<span class="deco" style="font-weight:bold;">サラサラありません！</span>！
今までにも何度か書いていることですが、Win/Mac用のフリーソフト「CountDown iTunes!!」と、それに対応したWebアプリケーション「CountDown iTunes!! for Web」は、（人気もなくて、つくりもショボいかもしれないけど、）個人的に、<span class="deco" style="font-weight:bold;">僕というエンジニアとしてのライフワークだと思ってます</span>！（そもそも、僕がもともと再生回数管理が好き、という理由で作ったものですしね:-p）ぜったいに、<span class="deco" style="font-weight:bold;">ぜ〜〜〜ったいに</span>リニューアルさせるつもりです！！
いったん、今のfor Webを停止させることで、<span class="deco" style="font-weight:bold;">現時点でWeb側に登録されている情報はチャラになってしまいます（すみません）</span>。が、フリーソフト「CountDown iTunes!!」で取得した情報が皆さんのマシンに残っている限りは、Web機能がリニューアルされさえすれば<span class="deco" style="font-weight:bold;">何度でも、その情報をアップロードすることができます</span>！！　・・・まぁ、こんなリニューアルはもうこれを最初で最後にしたいもんですが。。

リニューアルの日程ですが、ちょっと年内はいろいろありまして（ホントすみません）、リリース予定はおぼろげながらにも、2012/3頭くらいかなーと考えてます。まぁ、「for Webがないと生きていけない！」という類のモノでもないし、そういう立ち位置にも程遠い場所にいたアプリだと思ってるんで、皆様方におかれましては、ぜひ気長にお待ちいただけたらなーと。

今回のGAEの（実質の）値上げによって、GAE以外のホスティングサービスを検討しておられる方が多数、おられるようです。もちろんその動向はアツい視線でもってチェックし続けようとは思ってますが、for Webに関してはリニューアル後も、GAEで行こうとは考えています。<span class="deco" style="font-weight:bold;">なんだかんだでGAE、好きだし</span>ね（他候補を真剣に検討したというわけでもないけど）！できるかぎりの、リソースを節約するようなつくりを追及し、稼動させたいですね。



**ひとりごと。

184人の、ぼくのアプリ（for Web）を利用してくれている方々。仮にこの人たち全員が今、ぼくの目の前にいたとしたら？・・・そう考えると、“184人”、それはとんでもなくスゲーことなんだなと改めて思いました。


その方々のためだけでも、じゅうぶん頑張れますよぼくは。
