---
Title: 英会話カフェに行ってみた
Category:
- 雑記
- 試してみた
Date: 2015-02-22T12:52:47+09:00
URL: http://blog.a-know.me/entry/2015/02/22/125247
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/8454420450084435189
---

[f:id:a-know:20150221230101p:plain]

[http://www.fab-u-lous.jp/index.html:embed]

[http://www.fab-u-lous.jp/index.html:title]



<!-- more -->

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


## なぜ？

そもそも、今まで日本を出たことがないどころか、飛行機にすら乗ったことがないような僕が、英会話というものに興味を持ち始めた理由なんだけど、これまたすごい瑣末というか、しょうもなくて、"Rebuild.fm での宮川さんが、海外のゲストと流暢に話をしているのがカッコよかった((ていうか、宮川さんの声は本当に聞き惚れる。大好きだ。僕もああいう声になりたい。))から"、ただそれだけ。


<!-- more -->


それまではもう本っ当に興味がなくて、というのも、自分の描いている将来的なゴールに英語・海外というものが絡むこともなさそうだし、なんなら「<b>もうこのまま一生、日本から出ることなく天寿を全うしてやる！ばか！</b>」とすら思ってたしね。


まぁそれはそれとして、私は英会話に興味を持ちました・じゃぁどうやって上達しようかな、ってことなんだけど、自分は前々から、なんとなく、「英会話って、"勉強" するもんじゃないんじゃないかなー」と思っているフシがあって。ある言語で会話できるようになりたきゃ、その言語で溢れかえってる環境に飛び込むのが一番っしょ！、と。そしたらなんとかなるっしょ！、と。日本から出たこと無いくせに、そんなふうに思ってた。


まぁ、そういうことの確認も含めてだけど、"自分にあった英会話の上達の仕方ってなんだろな？"、と思って少し調べてみたら、トップに上げた画像の "英会話カフェ" なるものがあることを知って。しかも、自宅の徒歩5分圏内に。


詳しくはこの英会話カフェのWebページを見て欲しいんだけど、


* 予約不要
* 時間制限なしの一律 2,000円
* フリードリンク
* 英会話ができなくてもOK（相手は日本語も話せる）
* 英語でのコミュニケーションを楽しむ場
* 夜22時までやってる


...というような、"入会金とか予約とか一切ないライトなかんじ" "行きやすいロケーション" という英会話カフェに、自分の考えである "その言語で溢れかえってる環境にとびこむ" がとてもマッチしてるように感じられて、んじゃまぁとりあえず行ってみっか、となったわけだ。


## で、どうだった？

入店したら、オーナーさんと外国人の女性（後の会話でわかったけど、カナダから来た学生さん）の2人がいて（しかいなくて？((普段は他の参加者もいることはままあるらしいんだけど、この日はなにぶん悪天候で、終始参加者は僕一人だった。))）。簡単な自己紹介（既に英語）をしたあと、ただひたすら英語で会話。気がついたら1時間半経ってた。


感想、っていうと、僕はそもそも知らない誰かと話すのが好きなので、"楽しかった"、となるんだけど（もちろん最初は超緊張したけど）。


初対面同士の会話としては一般的な会話が多かった（仕事は？とか、趣味は？とか）ということもあり、言ってることは4〜5割はわかるかんじだった。うまく聞き取れなかったところも、怪訝な表情をすれば（ぱどぅん？なんて聞けなかったのが悲しいトコロ）、もう一度言いなおしてくれたりしたし、なんならちょいちょい日本語も混ざってた。そんな、「英語だけじゃないとダメよ！」っていうルールに縛られすぎてない感じもまた、いいなと思った。


やはり問題は、自分が話す側に回ったときのこと。何かを聞かれて、「○○だよ！」って答えは頭のなかに浮かんでいるのに、それが英語で出てこないのが、もんの凄く、もどかしかった。笑　「〜〜したことがあるよ」とか「昔は〜〜だった」みたいな、学校の勉強では出てきてたようなことすら、パッと出てこないんだもの。


ってわけで、今回のこのチャレンジで得たものは、


* "その言語で溢れかえってる環境にとびこむ" って考え方は間違ってなさそう
  * 率直に "どんなふうに英語を身につけたらいいかな？" って聞いてみたら、そんな感じの答えが返ってきたので
* いわゆる "勉強" ではないにしても、会話のなかでよくあるフレーズとか慣用句とかは、多少なりともインプットしておきたいと強く思った
* 発音は良いねと褒められた(\*´艸｀\*)


ってかんじかな。


そんなわけで、さっそくこんな本（CD付き）を買ってみたりもした。


[f:id:a-know:20150222123748j:plain]


[asin:4791618688:detail]


本を読む、というよりは、CD の内容を繰り返し聴いて、パッとフレーズが出るようになったらいいなーとか思っている。んで今度こそは、退屈させない会話をしてやるんだ...！


とまぁ、学びもヘコみもあったんだけど、個人的には、"<b>英会話に興味がある</b>" "<b>宮川さんカッコいい！</b>" という少しぼんやりした動機が、"<b>あのカフェでもっと会話を楽しみたい！</b>" "<b>宮川さんカッコいい！</b>" という動機に変化したのが、なによりの収穫かなと思った！

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<iframe src="//blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
