---
Title: エザンスのiPhoneストラップを付けてみた！
Category:
- 雑記
Date: 2009-08-05T21:34:48+09:00
URL: https://blog.a-know.me/entry/20090805/1249475688
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/atom/entry/12921228815727979981
---

<div align=center>[f:id:a-know:20090805203927j:image]</div>

何日か前に、はてブを賑わせていた[http://www.aisance.jp/:title=エザンスのiPhoneストラップ]。永遠の課題とすら思う人も多かったであろう、ストラップホールを持たないiPhoneへのストラップの装着。それに対してエザンスは、「<span style="font-weight:bold;">iPhone底部にあるネジ穴を利用する</span>」という斬新な解決策を提示してきた。・・・むぅぅ。そんなの、<span style="font-weight:bold;">試さないワケにはいかないじゃないですかっ。</span>

====

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-top -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="8367620130"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


**使用前
<div align=center>[f:id:a-know:20090805203746j:image]</div>

僕は、現在iPhoneには[http://d.hatena.ne.jp/asin/B001DTYMEC/aknow-22:title=Airジャケット（パワーサポート製）]を装着してるんですが、このジャケットには、マナースイッチのためにちょっとした穴が開いてるんですね。今日までは、この穴に無理矢理ストラップを通して使用していました（上写真）。
これでもさして不満はなかったんですが、もともとが薄いAirジャケットですからちょっとした心許なさもありました。


**装着開始
まずは、ストラップと一緒に購入した精密ドライバーを使ってiPhone底部のネジを外します。左右どちらでも大丈夫とのことでしたが、なんとなく左を選択。

<div align=center>[f:id:a-know:20090805205617j:image]</div>

ち、<span style="font-weight:bold;">ちっちぇ〜っ！！</span>



さて、付けるときはどうするかというと、精密ドライバー・・・は使えなくて、なんと手動。笑
紐の部分のたゆみを無くして、やや紐を引っ張りながら、ネジは押し込むようにしながらちょっとずつ回していきます。

<div align=center>[f:id:a-know:20090805204951j:image]</div>

苦戦が予想されましたが、思いのほかスムーズに出来たんじゃないかと思います。説明書には「<span style="font-weight:bold;">ネジの頭がiPhone本体からはみ出ていないことを確認して下さい</span>」とあるんですが・・・

<div align=center>[f:id:a-know:20090805205211j:image]</div>

まぁ、こんなモンかな。


**使用後
<div align=center>[f:id:a-know:20090805210104j:image]</div>

うん、なかなかイイかんじ！　当初は、「ネジ穴はネジ穴で、心許ないかも・・・」と思ってましたが、なかなかどうして、頼り甲斐があるかんじです。


**気になることとか
「ネジを外した場合、Appleのサポートが受けられなくなる？」という心配も無くは無かったんですが、[http://www.aisance.jp/use.html:title=エザンスのHP]には「アップルショップではネジの有無に関係なくサポートは受けられます」とあるので、まぁ大丈夫そうです。でもまぁ、そういった危険性も孕んでいる、という認識は持っておいた方が良いかもしれませんね。

あと、引張強度はどのくらいあるのかなぁと説明書を見てたら、<span style="font-weight:bold;">なんと3kg以内なら大丈夫</span>なようです。こりゃ驚いた！　でもまぁ、取り付け部位が部位だけに、出来る限りデリケートに扱ってあげるのがよさそうです。

あと、今回はプラ製のアダプタタイプのものを購入しましたが、他にもチタン製とか、普通の革のストラップもあるようです。黄色い革ストラップがあったら、買ってたなー。でもまぁどれも取り付け方は同じようなので、どのタイプも最初はちょっとした作業が発生しますよっと。


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- article-bottom2 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:300px;height:250px"
     data-ad-client="ca-pub-3463034538369189"
     data-ad-slot="5274552934"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>


<iframe src="//blog.hatena.ne.jp/a-know/a-know.hateblo.jp/subscribe/iframe" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" width="150" height="28"></iframe>
